Азамат: Привет! Қалайсыңдар? Не жаңалық?
Бека: Ой, привет. Бәрі нормально, жұмыс-үй ғой. Өздерің қалай?
Азамат: Бізде де сол. Слушай, сендер биыл отпускке қайда барасыңдар?
Бека: Короче, біз 12 тамызда Камраньға ұшатын болдық. Вьетнамға.
Азамат: Ооо, күшті ғой! Қай компаниямен? Қайтадан транзитпен ба?
Бека: Жоқ, прикинь, Астанадан прямой рейс бар екен Эйр Астанамен. Жазира тапты билеттерді, кеше скидкамен сатып алдық.
Азамат: Нормально. Қанша адам барасыңдар сонда?
Бека: Біздің толпа ғой. Төрт взрослый, үш бала. Соған қазір гостиница брондап, бас қатыватыр. Сол жаққа барып, бассейнге түсем рахаттанып.
Азамат: Керемет. Ал мен 20 қыркүйекте Алматыға барам, там Медеуде концерт болады, соған вип билет алдым.
Бека: Красавчик! Кімнің концерті?
Азамат: Скриптонит қой, полный живой звук болады деді. Прикинь в ате толпа фанатов наверное будет, бакад аман болсын.
Бека: Базар жоқ. Жынды екен. Давай, хабарласып тұрайық.
